---
layout: post
title: "Regmap" 
date:   2022-9-11 15:39:08 +0800
tags: 嵌入式 原子Linux 
---

# Regmsp

Linux下的很多开发都是针对寄存器, 为了方便进行管理

比如有一些产品更改寄存器的方法有多种, I2C, SPI等, 当进行更改的时候需要的工作量比较大

使用regmap模型可以进一步简化使用

重点是和寄存器打交道, 提供统一的接口

最主要的就是i2c, spi, mmio

## 实现

Linux内 核 将regmap框 架 抽 象 为regmap结 构 体 ， 这 个 结 构 体 定 义 在 文 件drivers/base/regmap/internal.h中

有很多的函数以及table，这些需要驱动编写人员根据实际情况选择性的初始化

regmap的初始化通过结构体regmap_config来完成

regmap_config结构体就是用来初始化regmap的，这个结构体也定义在include/linux/regmap.h

```c
struct regmap_config {
	const char *name;

	int reg_bits;
	int reg_stride;
	int pad_bits;
	int val_bits;

	bool (*writeable_reg)(struct device *dev, unsigned int reg);
	bool (*readable_reg)(struct device *dev, unsigned int reg);
	bool (*volatile_reg)(struct device *dev, unsigned int reg);
	bool (*precious_reg)(struct device *dev, unsigned int reg);
	regmap_lock lock;
	regmap_unlock unlock;
	void *lock_arg;

	int (*reg_read)(void *context, unsigned int reg, unsigned int *val);
	int (*reg_write)(void *context, unsigned int reg, unsigned int val);

	bool fast_io;

	unsigned int max_register;
	const struct regmap_access_table *wr_table;
	const struct regmap_access_table *rd_table;
	const struct regmap_access_table *volatile_table;
	const struct regmap_access_table *precious_table;
	const struct reg_default *reg_defaults;
	unsigned int num_reg_defaults;
	enum regcache_type cache_type;
	const void *reg_defaults_raw;
	unsigned int num_reg_defaults_raw;

	u8 read_flag_mask;
	u8 write_flag_mask;

	bool use_single_rw;
	bool can_multi_write;

	enum regmap_endian reg_format_endian;
	enum regmap_endian val_format_endian;

	const struct regmap_range_cfg *ranges;
	unsigned int num_ranges;
};
```

>   reg_bits：寄存器地址位数，必填字段。reg_stride：寄存器地址步长。val_bits：寄存器值位数，必填字段。read_flag_mask：读标志掩码。write_flag_mask：写标志掩码。

regmap支持多种物理总线，比如I2C和SPI，我们需要根据所使用的接口来选择合适的regmap初始化函数

```c
struct regmap * regmap_init_spi(struct spi_device *spi,const 							struct regmap_config *config)
```

>   spi：需要使用regmap的spi_device。config：regmap_config结构体，需要程序编写人员初始化一个regmap_config实例，然后将其地址赋值给此参数。返回值：申请到的并进过初始化的regmap。实际就是把结构体和标准的驱动进行绑定

```c
struct regmap*regmap_init_i2c(struct i2c_client *i2c,const struct regmap_config *config)
```

>   i2c：需要使用regmap的i2c_client。config：regmap_config结构体，需要程序编写人员初始化一个regmap_config实例，然后将其地址赋值给此参数。

```c
int regmap_read(struct regmap *map, unsigned int reg, unsigned int 												*val)
```

>   map：要操作的regmap。reg：要读的寄存器。val：读到的寄存器值。返回值：0，读取成功；其他值，读取失败。

```c
int regmap_write(struct regmap *map, unsigned int reg, unsigned 											int val)
```

>   map：要操作的regmap。reg：要写的寄存器。val：要写的寄存器值。

```c
int regmap_update_bits (struct regmap *map, unsigned int reg,unsigned int mask,unsigned int val)
```

>   map：要操作的regmap。reg：要操作的寄存器。mask：掩码，需要更新的位必须在掩码中设置为1。val：需要更新的位值。返回值：0，写成功；其他值，写失败。

```c
int regmap_bulk_read(struct regmap *map, unsigned int reg, void 									*val,size_t val_count)
```

>   读取多个寄存器的值, map：要操作的regmap。reg：要读取的第一个寄存器。val：读取到的数据缓冲区。val_count：要读取的寄存器数量。

```c
int regmap_bulk_write(struct regmap *map, unsigned int reg, const 						void *val,size_t val_count)
```

>   map：要操作的regmap。reg：要写的第一个寄存器。val：要写的寄存器数据缓冲区。val_count：要写的寄存器数量。返回值：0，写成功；其他值，读失败。



标准的SPI驱动，其中第21行将寄存器的地址bit7置1，表示这是一个读操作。当我们使用regmap的时候就不需要手动将寄存器地址的bit7置1，在初始化regmap_config的时候直接将read_flag_mask设置为0X80即可